

## 文章收集

[Android性能优化 - 包体积杀手之R文件内联原理与实现 - 掘金](https://juejin.cn/post/7146807432755281927)
[Android动态加载so！这一篇就够了！ - 掘金](https://juejin.cn/post/7107958280097366030)

## 包体积优化
1. 图片压缩，tinyPng、webp；图片使用字符簇（字体）图；
2. 资源混淆，如果项目资源较多可以优化明显
	1. [微信开源AndResGuard](https://github.com/shwenzhang/AndResGuard)
	2. [Android性能优化 - 包体积杀手之R文件内联原理与实现 - 掘金](https://juejin.cn/post/7146807432755281927)
3. 只指定当前单语言资源；
4. R文件内联。通过把 R 文件里面的资源内联到代码中，从而减少 R 文件的大小；

## 启动优化
1. systrace 抓当前系统情况（卡顿、启动）；
2. Trace `startTrace`生成trace文件，可以直接在Android Studio中查看；
3. 优化方法：
	1. 耗时操作放在其他线程（文件解压、数据读写等io操作）（重要紧急、重要不紧急、不重要紧急、不紧急不重要）；
	2. 暂时不使用的工具类可以延迟加载；
	3. 线程优化，使用线程池、并且可以缩小thread的虚拟内存大小（默认1M，可以传入-512kb）[[#1. 线程优化]]；
4. Crash问题；
	Java 层获取未处理的异常的调用堆栈。未捕获的异常，会沿着方法的调用链依次上抛，直到 `ThreadGroup` 的 `uncaughtException` 方法。 `ThreadGroup` 最终会给 `Thread` 的 `defaultUncaughtExceptionHandler` 处理；
	给 `Thread` 设置一个`新的 defaultUncaughtExceptionHandler`，在这个新的 `defaultUncaughtExceptionHandler` 里面收集需要的信息就可以了。需要注意的一点是 `旧的 defaultUncaughtExceptionHandler` 需要保存下来，然后`新的 defaultUncaughtExceptionHandler` 收集信息后，需要再转给`旧的 defaultUncaughtExceptionHandler` 继续处理。
5. ANR问题；
	`ANR` 发生的时候， `logcat` 里面会打印 `ANR` 相关的信息，过滤关键字 `ANR` 就可以看到，这里不做详细分析，可以参考后面的文章。
	然后一般会在 `/data/anr` 目录下面生成 `traces.txt` 文件，里面一般包含了 `ANR` 发生的时候，系统和所有应用的线程等信息。
6. 内存问题
	1. AS中的Profiler可以查看当前内存占用情况；
	2. 如果有使用bitmap的情况，可以监控不合理bitmap；[[#Bitmap优化]]
	3. 内存泄漏可以使用leakcanary监控；

[Android 性能优化总结 - 掘金](https://juejin.cn/post/6950608825942868004)






### 1. 线程优化

1. 使用线程池优化当前app的线程。线程池可以分为CPU线程池和IO线程池。CPU线程池用来处理CPU任务，如计算、逻辑等操作需要迅速响应，任务耗时不能太久。IO线程池专门处理耗时久，响应不需要很迅速的任务。当然我们只能控制自己的代码，如果其他三方库使用了数据库或者new Thread这种方式怎么办呢？对于其他三方库或者aar使用的线程池可以使用饿了么的Lancet方案，hook对应的线程池创建替换成自定义的线程池即可。那对于普通线程，如果实在无法解决，可以选择hook住构造方法，打印日志，找到对应的三方库，下载源码然后手动修改了。
	1. CPU线程池的核心线程数设置为手机的CPU核数，理想状态下一个核运行一个线程，这样能减少CPU线程池的调度损耗又能充分发挥CPU性能，最大线程数和核心线程数保持一致即可。因为当最大线程数超过了核心线程数时，烦到会降低CPU的利用率， 因为此时会把更多CPU资源用在线程调度上；
	2. IO线程池的核心数一般设置为0个，不需要响应的及时性，但并不是说一定要设置为0个，如果业务IO任务很多，则最大不超过3个比较合理。至于最大线程数，可以根据业务复杂度设置，业务设计比较简单的可以设置为64个，如果是大型复杂业务，可以设置为128个。
2. 缩小thread的虚拟内存大小。实际上，即使一个空线程也会申请1M的虚拟空间来作为栈空间大小。最终会通过pthread_create来创建，在Thread中传入的stackSize默认为0，所以创建时则会为默认的1M。所以可以选择使用字节的bhook方案修改默认内存大小。当然也可以在java层通过字节码操作解决这个问题，默认Thread中的stackSize为0，在native中赋值逻辑为`stack_size += 1*MB` 。所以只要将stackSize设置为-512kb即可。线程池提供了对应Factory供我们创建自定义的Thread。当然可能会遇到某些任务重的线程栈溢出，那只需要收集这些对应线程，不修改这些线程大小即可。

### 2. 进程优化
1. 对于虚拟内存，可以通过多进程来优化，类似WebView业务、小程序业务、Flutter、RN业务这些对虚拟内存占用很大的业务，使用独立的进程来承载。（当然这样有一个问题就是：主进程和这些进程通信需要使用Binder来完成。）
#### 释放webview保留的虚拟内存
Android系统会为每一个应用分配一块1G大小的虚拟内存供webview使用，即使是一个空应用或者不使用webview的应用。64位机上是1G大小，32位机上是130M大小，其他非ARM机器是190M大小。这块空间是在Zygote进程就已经申请了，所有的进程都是通过Zygote进程fork的，所以也都会保留这一块区域。如果应用无需使用webview，或者说已经把webview使用放到了子进程中，那完全可以在主进程中释放这一块空间，节约对应大小的虚拟空间。

#### 释放虚拟机备份栈空间的虚拟内存
在Android5 - 7 中，会创建main space 和 main space 1，创建两个空间目的是为了用在**拷贝回收**这种GC算法中，并且这种算法仅在当应用处于后台或者Java堆内存不足时才会使用，因为这种算法消耗时间和性能都比较多。当应用处于前台时使用的是**并发标记清除**这种GC算法。所以只需要两步：
1. 禁止虚拟机拷贝回收这种GC机制；
2. 释放当前没有被使用的那一块main space 空间；


### Bitmap优化
Bitmap是Native内存占用的大头，应用只要使用图片就会用到Bitmap。从Android8.0开始Bitmap的内存占用就算在Native里面了（8.0之前内存占用在Java堆中）。针对Bitmap的优化在Java层就足够。

Bitmap的创建都是通过`Bitmap.createBitmap`方法调用Native的Bitmap.cpp来创建bitmap，bitmap实际只是通过calloc函数创建一块内存区域用来存放图片数据。
1. 发现异常的Bitmap
	1. 使用Lancet或者使用ASM在.class文件编译成dex文件阶段修改.class文件，在`Bitmap.createBitmap`方法开始执行时插入log根据Bitmap格式（ARGB_4444、RGB_565、ARGB_8888）以及长宽算出每个图片占用的内存大小；
	2. 可以在业务结束时，手动GC然后dump hprof文件通过AS分析还未释放的Bitmap。
	3. 还有一个优化的方式可以快速找到不合理的Bitmap，举个例子，在1920 * 1080分辨率的手机上，设置Bitmap的阈值为15M（以最大的ARGB_8888  * 1920 * 1080）



## 包体积优化

